“Oké.”
“Nou, zeg het maar.”
“Misschien wilt u eerst uw uh, uw
naam zeggen en uw uh geboortedatum?”
“Ik ben Nicolaas Arie Buijs
en ik ben van 28 mei 1920.”
“Oké.”
“Ja, dus.”
“En uhm, u-u-uit wat voor gezin kwam
u? Hoeveel broers en zussen had u?”
“Nou ik had inderdaad uh v, we waren
met z’n vijven broers en zes zussen.
Met z’n elven, ja.
Waarvan de meeste eigenlijk op
Scheveningen geboren zijn hoor.
Maar ze uiteindelijk allemaal
in Capelle aan de IJssel.”
“Daarvoor?”
“Daar kwam mijn moeder vandaan.
En mijn vader kwam van Krimpen, van
de andere kant van de rivier, ja.”
“En wanneer is uw vader
naar Scheveningen gekomen?”
“In ‘14, in ‘14 is ‘ie toen
uh, begon de nieuwbouw.
Want die oude werf natuurlijk, die helling,
daar was Klaas de Jong nog, waar we het
daarnet over hadden, de familie van mijn
vrouw, de opa eigenlijk van mijn vrouw.
Die heeft daar nog voor de
hellingwagens gezorgd, niet.
Dat was toen ook een pluk Reders zeg maar,
die dat gezamenlijk opgezet hebben.”
“En de helling was de plek waar de
schepen werden verbouwd en gerepareerd?”
“En… Nee, dat was eerst de helling dat was
helemaal aan de achterkant en aan de voorkant
hadden ze met de haven rekening gehouden
dat er ook nog een dwarshelling zou zijn.
En dat is later de
nieuwbouw geworden.
Dus in ‘14 toen begonnen ze aan de
nieuwbouw rederijen, die wilden dan zelf
de loggers verbouwen, die werden overal
gebouwd, zo in Vlaardingen, enzovoort.
En toen is uh… Uh…”
“Uw vader?”
“Toen is mijn vader eigenlijk aangezocht
voor uh werfbaas noemden ze dat toen,
niet, die uh, die heeft die schepen
op de vloer gezet, zoals je dat noemt.
Vanaf de tekening op, op,
op ware grootte op de vloer.
En, en uitge, en uitslagen gemaakt voor
de, voor de scheepplaten enzovoort.
Dat had hij toen al in zijn
vingers dat was, dat waren er niet
veel hoor, die dat toen nog
wisten, die dat toen al wisten.
Dat is nou weer heel
anders natuurlijk.
Maar uh, zodoende
is die daar gekomen.
En hij kwam eigenlijk
hier door een directeur.
Die kwam ook van Krimpen aan de IJssel, die
had daar ook een werf en daar was een zoon,
van die werf dan, die hadden ze aangezocht
als directeur, ook als scheepsbouwer, ja.
En dus dan was hij ter ondersteuning
zeg maar van die directeur.”
“Hij had tegen uw vader gezegd: ‘Ga
mee, we hebben mooie, mooie schepen?”
“Ja, ja.
Ja, daar is nog een
mooi verhaal aan.
Mijn opa en de Van Walsums, dat
was de, de scheenbakker van
Krimpen die uh waren alle twee
ouderlingen van de Hervormde Kerk.
En toen die z’n dochter die
uh dinges zeg maar, Otto.
Die uh was getrouwd met die
Otto, die uh… En dat was
uh, nou ja, die hield van
wijntje en treintje hè, Otto.
Dus dan had hij, die Van
Walsum, dat was de, ja, dat was
eigenlijk (onverstaanbaar) van
Krimpen, die had er wel zorg over.
En toen zegt ‘ie, ‘Zou dat niks voor
Nico van jou wezen?’ Dat ‘ie meeging .”
“Ja, ja.”
“En zodoende is mijn vader eigenlijk op
uh, hier op Scheveningen terecht gekomen.
En dat uh, daar is ‘ie
gebleven tot z’n dood toe.”
“En wanneer bent u in de, op
de scheepswerf gaan werken?”
“In ’34.
Uh, toen kwam ik van school af.
Ik was 14, dus ik uh… Ik was, ik
had net uitgerekend van de week
nog, ik geloof dat ik 76 jaar al
zo’n beetje aan het werken ben .”
“Ja, ja. ”
“Het is 76 jaar geleden ja.
Maar uh, ja.
Toen ben ik uh op de werf begonnen,
ja, voor, voor van alles hè.
Mijn eerste werk was een scheepsluik, moest ik
die ringetjes in hakken, niet, die uh… Enzovoorts.
En dat is zo zachtjes aan gegroeid.
En toen ben ik ijzer, in het
ijzerwerk terecht gekomen.
En uiteindelijk ben ik op de vloer, de spantenvloer
terecht gekomen en dat was na de oorlog hoor.
En uh… En op de tekenkamer. Dat is in de
oorlog ben ik op de tekenkamer geraakt.”
“Wat was het voor bedrijf? Hoeveel… Werkte
daar veel mensen? Wat gebeurde daar allemaal?”
“Nou ik… Voor de, voor de oorlog was het
natuurlijk uh weinig uh, allemaal reparatie.
En het was droogzetten
eigenlijk hè, van de schepen.
In het voorjaar,
schoonmaken, boenen, teren.
En uh reparaties.
Het meeste roerwerk hè.
Maar met die vleetloggers dan lag dat, dat roer dat
lag achteruit vaak, lag het enorm te klapperen.
Dus het was altijd roer
uh slij, slijtage, ja.
Dus dat is uh, dat uh, daar hou
je je werk aan en toen kwam ook in
die tijd de donkies, waar ze de,
de reep om en de vleet binnen halen.
Dat, en je kreeg motoren in
die schepen natuurlijk hè,
dat is ook nog in ‘28, dat
is voor mijn tijd geweest…”
“Herinnert u zich de periode van de mobilisatie?
Hadden jullie daar ook iets mee te maken?”
“Ja, mijn oudste broer die moest
in dienst bij wijze van spreken hè.
Die uh, die is toen in Brabant terecht gekomen,
die was bij de huzaren in Den Haag was ‘ie, ja.
En ik…”
“… op de werf?”
“En ik was uh in die tijd, ik ben nog
gekeurd voor dienst, maar dat, dat was
toen in ’40, toen was ik net 20 en
toen uh, ja, dat kwam er niet meer van.
Toen was de, brak de oorlog uit, ja.
Dus ik ben nog gekeurd, ja.
En verder ja, van die mobilisatie.
Eigenlijk niet zoveel, nee.
Het is dat je je familie natuurlijk,
hè, dat mijn broer in dienst ging.
Was ook niet zo, zo prettig allemaal
natuurlijk, maar… En werf was
natuurlijk ook altijd in die tijd
hè, dat was natuurlijk 30 man.
Als die schepen omgebouwd
werden, maar dat gebeurde ’s
winters en in het voorjaar
en dan gingen ze naar zee.
En als dat dan de vloot op zee was nou dan, dan
gingen de vaklieden die werden werkloos zeg maar.”
“Op ja?”
“Op een enkeling na. Dus toen werd er altijd,
er bleven er misschien een stuk of 14 over, ja.”
“Herinnert u zich het moment
dat de oorlog uitbrak?”
“Ja, want toen was ik op de werfe.
En die vliegtuigen die gingen, die ronkten,
die junkers die junkten er overheen, niet.
Die uh, ja, dan, dan, de kog, de, de kogels
die vlogen over de werfe heen, ja. Ja.”
“Want er is toch ook een vliegtuig
op het strand neergestort?”
“Ja, ja, alles weet je natuurlijk
niet precies, maar het is wel zo uh
dat in de, ja, wat ik mij ook goed
herinner dat was die Scheveningen 12.
Die kwam binnen… varen en toen
was er zo’n magnetische mijn die
klapte uit elkaar, achter ‘m hè,
daar was ‘ie overheen gegaan.
Was een beest, weet je wel.
Ja, en dat zag je gebeuren,
ik hoorde de klap amper,
zo, maar hier heb het een
hele zware dreun geweest.
Maar ik st, ik stond net toe, toevallig
onder aan de werf, zeg maar bij de waterkant.
Ja, zulk soort dingen.”
“Dat was een Schevenings schip
wat op een mijn was gelopen?”
“Ja, schij, dat is de kotter van Gerrit den Heijer
zeg maar die, die, nee, hij liep niet op, hij
was er net overheen en toen klapte die magnetische
mijn die klapte gelukkig een eindje achter ‘m.
Maar ja, evengoed was er natuurlijk
een dreun aan boord ook hoor, ja.”
“Maar geen slachtoffers?”
“Uh nee, nee.
Ze zijn wel geloof ik een
beetje beschadigd, dat ze het
in de benen voelden, maar
verder ehhh, ja, dus dat wel.
En dat er bijvoorbeeld ook in, in de
oorlog, we woonden op de Westduinweg 29, hè.
Daar hebben we, heb ik altijd gewoond zeg maar,
behalve in het laatst van de oorlog, niet.
Daar uh viel achter in, dat was in 1940,
ja, in uh oktober, september, oktober 1940.
Toen is daar eh een, een uh, zijn daar
brandbommen gegooid op Scheveningen.
En die kwam daar achter in de,
in de straat terecht, vlakbij
de bakkerij Van Truits en daar
is dat huis is ook vernield, ja.
En mijn schoonz, mijn schoondochter,
mijn oudste, mijn schoondochter?
Mijn schoonzus, die uh lag
toen in bed voor m’n jong,
voor mij, voor wat nou
mijn oudste nicht nog is .
Ja, vlakbij en die viel daar bij de
buren viel die brandbom in de keuken.
Dus hier een keuken, daar een keuken (duidt de
locaties met handen aan), daar lag die brandbom.
En die plofte verder gelukkig niet
uit elkaar, ook geen brand gehad, ja.
Maar op de werf, waar, waar, waren ze
ook terecht gekomen die brandbommen.
En dat waren van die zeskanten
hè, ongeveer die maat.
En die waren door zo’n dikke balk (geeft indicatie
met handen), zo doorheen gegaan (maakt met hand
een schuine, neerwaartse beweging), of dat, of die
er door ge, ja, dat uh onbegrijpelijk hè, dat ja.
Daar was dan ook uh het een
en ander terecht gekomen.”
“En dat waren, die waren
gegooid door de Engelsen?”
“Door Engelsen, ja.”
“En dat was in september, oktober?”
“Dat was in, dat was
in september, oktober.
(Richt zich op iemand buiten
beeld) Wanneer is uh Marjan jarig?
Weet je dat ook niet, nou ja? Oh hm. O-oktober,
ja, nou in oktober, ja. Ja, dus dat was al gauw.”
“Aan de, en dat gebeurde
aan de Westduinweg?”
“Ja, achter de Ripperrestraat daar
had je de, de bakkerij Van Truits
en daar vlak aan deze kant daarvan,
daar stond ook nog een woonhuis hè.
Dat is ehm, dat is toen
getroffen zeg maar, ja.”
“Herinnert u zich het moment dat u
voor het eerst een Duitse soldaat zag?”
“Uh, nou eigenlijk ja, ik
heb ze gezien uiteraard.
Maar het eerste moment, ja, ik denk dat
je op de Westduinweg denk ik, dat zal wel.
Dat marcheerden ze voorbij,
ja. Ja, dat uh… Ja.”
“En ze namen, gingen ook uhm
aan de uh op de sleephelling
kwam toch ook de
Kriegsmarine geregeld om te…”
“Ja, d-d-dat, wij hebben daar eigenlijk gewerkt
voor diverse, ja, wat zal ik zeggen a…s…?
In die tijd kwamen die
binnenschepen die werden verbouwd
met uh motoren erop met, met
vlieg, vliegtuigmotoren er op.
Die waren hier in Scheveningen en
daar had je dan ook je werk aan, niet.
Dan, dan moest dit
gebeuren, dat gebeuren.
En een oude houten botter hadden we ook nog
en die, en die deden een landing op strand.
Om dat te prob uh, om dat klaar te
maken voor die landing in Engeland.
Dus dat hebben we ook
uh meegemaakt hè.
Dan zaten we op strand en dan uh ja,
dan hadden ze diverse reparaties.
Die houten botten die, die klapte haast van mekaar
af, dus die moest dan weer op de werfe, ja.”
“En dat gebeurde door
de Duitse marine?”
“Dat werk moesten wij doen
natuurlijk en de Duitse marine die
uh die was dan bezig met die
uh, met die oefeningen, ja.”
“En, en dat was de opdrachtgever?”
“Dat was ook de opdrachtgever, ja, ja, we hebben,
die moet werken dus uh dat was niet anders, ja .
En uh nou ja, d-dat
gebeurde dan ook, ja.
Ja, ja, ja, je had geen keus.
Er werd niet hard gewerkt, maar er werd
dan, ja dat moest toch geda, gebeuren.
We hebben ook nog van die houten weermascottes,
niet gebouwd, maar ook wel verbouwd
ook voor de, dat uh die kotters dat waren
schepen van zo’n 24 meter zo, zo’n 26 meter.
Met hout, stalen frame en hout, houten huid
en die kwamen bij diverse werven vandaan
en die zijn na de oorlog, zijn die nog in,
met een stalen huid uitgevoerd en dat… En
onder andere de Antonie van Leeuwenhoek,
dat was een schip van de visserijinspectie.
Het allereerste schip van de visserij
inspectie, dat was ook zo’n weermascotte, ja.”
“Maar waar werden die
voor gebruikt dan?”
“Uh ja, voor voorpostenboten, niet.
Voor uh controles door de ja, ze konden
ook uh, ze hadden aan boord ook nog
mogelijkheden geloof ik om, om bommen te, te
gooien, op mijnen af te, af te gooien, ja.
Ja.”
“Maar er werd niet mee gevist?”
“Nee, er werd niet mee gevist, nee.
Je had wel die visservloten hè.
Dat, dat, die hadden
we ook nog hoor.
Heleboel eerste kotters uit
Texel en uit Goeree enzovoort.
Goereese blazers onder andere, want die
hadden toen die grote kotters nog niet.
Maar Texel had al een stuk
of wat mooie kotters hoor.
En Goeree, nou, nee, die had allemaal
een stalen botters wel ook, maar ja.
En daar had je, die, die viste dan
en die viste maar op een zekere
afstand van de kust en dan was
daar ook een patrouilleboot die dat
in de gaten hield, dat ze uh bleven
vissen waar ze mochten vissen.
En die kwam hier aan de afslag hè.
Aan de, aan deze afslag nog,
waar nou de Dudalf, of wat
de Dudalf was, wat nou weer
een nieuw restaurant is.”
“Waar alle restaurants zijn?”
“Ja, ja. En daar werden
de vissen afgezet, ja.”
“Toen uh, op zeker moment
werd Scheveningen Sperrgebiet.”
“Ja.”
“En moesten heel veel mensen weg.”
“Daar zijn er ja, toen is mijn oudste broer in Den
Haag verdaagd, die moest ook weg, dus die kregen
in de Oranje Boomstraat of in de Oranjestraat kreeg
‘ie een, een huis toegewezen na veel uh zoeken.
En uh, wij moesten van de
Westduinweg af, want daar passeerde
die, die uh V2 wagens die
uh, die passeerden daar wel.
En ook onder andere die duikbootjes, die
had je ook nog, van die eenmansduikboten.
Maar dat is eigenlijk, daar hebben
we niet veel van gezien hoor.
Maar toen zijn wij op de Van
Boetzelaerlaan 218 terecht gekomen.”
“Maar dat is daar vlak achter?”
“Ja, de Van Boetzelaerlaan dat
is, maar net op die uh, die uh
Westduinweg die, daar, dat was toen
eigenlijk de, de hoofdverkeersweg.
Nog wel een beetje natuurlijk, ja.
En ja, typisch want een
timmerman van de werf die woonde
op de hoek van de Westduinweg
en de Riperrestraat.
En die had een, z’n deur zat eigenlijk
in de Ripperrestraat, dus die
keek wel op de Westduinweg, maar
z’n deur zat in de Ripperrestraat.
Eigenlijk, ook een De Jong was dat.
En die uh is blijven zitten.
Die heb ook de hele
oorlog daar gezeten .
Ja, heel vreemd hè, ja.
Maar wij zijn toen daar terecht
gekomen en daar zijn we tot na de
oorlog dat we weer terug konden,
dat dat huis weer vrijgegeven werd.”
“En jullie moesten dus van de Westduinweg
weg omdat dat een hoofdweg was voor…”
“Ja, ja, ja.”
“…het militaire verkeer?”
Maar je ging natuurlijk wel ’s
ochtends naar de werf, niet.
“Daar, je mocht dat
allemaal niet zien.
Maar dat mocht je ook weer niet,
dan moest je ook helemaal via
de Houtrustweg, moest je lopen
om bij de werf te komen, niet.”
“En uw vader…”
“Ja?”
“En, en u mochten wel
blijven in Scheveningen?”
“Ja, wij…”
“Jullie hoefden niet weg?”
“Wij zijn niet weggeweest,
helemaal niet weggeweest.
Mooiste was, op de Van Boetzerlaerlaan
hadden we nog stroom ook.
Hoop mensen die zaten met een
kaarsje natuurlijk enzovoort.
Maar daar hadden ze die,
vanwege de Duitsers die daar ook
in de buurt zaten was daar
toch de stroomvoorziening.
Dus we hebben ook niet zonder
elektrisch licht gezeten. Prachtig ja!”
“Ja, want in die grote huizen
daar zaten Duitse officieren?”
“Nee, nee, nee, nee.
Nee, dat uh niet.
Weet je wat we ook nog gezien hebben, dat een
uh, er ging natuurlijk zo’n V1 de lucht in,
in Den Haag of op de Willem de Zwijgerlaan,
achteraan daar is, daar is ook nog nieuwbouw,
daar, dat is ook aan mekaar, want er is er
een aan het, op de grond uit elkaar geklapt.
Maar er is ook een V1 die uh, die hoorde je
dan hè, dat ‘ie omhoog ging en dan lieten we
gelijk al de rolluiken zakken daarzo, voor de,
omdat ze de mogelijkheid van klappen er was.
En die zagen we dan gaan, hoorde je en dan moest
‘ie z’n stand nemen en dan ging het niet goed hè.
Met, niet altijd, wel eens goed, maar niet
altijd en dan zag je ‘m zo buitellen zeg.
Dus dan hebben we staan kijken en toen is ‘ie
uiteindelijk op de Westduinweg naar beneden geploft.”
“Ja, op de Westduinweg is
er ook een terecht gekomen.”
“Ja, ja, ja.
En toen is Van der Ende, de
scheepbou, scheepmaker ook, die had
daar een sloepenmakerij, die is
daar nog mee om het leven gekomen.”
“Ja, er zijn meer
mensen omgekomen toch?”
“Ja, wel meerdere denk ik, ja.
En de scherven die lagen bij
Tabor, het uh wijkgebouw.
Dus d-d-dat is daar vandaan helemaal naar de
stukken in de, hadden in de rondte gevlogen, ja.”
“Hoe ging dat zo’n…
het waren V2’s toch?”
“V2’s ja.”
“Dat, dat maakte ook
veel herrie toch?”
“Enorm, ja.
Ja, dat, dat hoorde je hè, dan kwam dat van
die ram eruit erachter en dan ging die omhoog.
Maar ja, dat moment dat ‘ie koers
nam ging het wel eens fout, ja.
En dat is dan ene keer op
de grond, dat ‘ie helemaal
niet uh… Dus dat is op
de Vrijelaan gebeurd, ja.
Maar wij zaten achter
dat Sperrgebiet.
Daar achter de… Ja, dat was een
beetje, ja, waar is dat, halverwege
de Scheveningse weg en hierzo,
net voorbij Houtrust zeg maar hè.”
“Daar waren de doorgangsposten?”
“Ja, ja.”
“En uhm, wat, wat, want werd de
bedrijvigheid op de werf ook anders?
Werd het meer een
militaire werf, of niet?”
“Nee, het is altijd eigenlijk
gewoon uh alle, allerlei werk
en dan werd er tussendoor wel
een klusje gedaan worden.
Voor, ze hadden het, je had er wel werk van, maar
niet dat je zegt je kon er van bestaan, niet.
We hebben er lekker uh, ja.”
“Maar ware… Maar, had, had u ook wel
contact met mensen van de Duitse marine?
Spraken jullie elkaar?”
“Uh… Nou, er was wel eens, ik ken me wel herinneren,
mijn oudste broer die was wel eens in, in
gesprek dan met zo’n uh, ja zeg maar zo’n Nazi
jongen hè, dat die echt nog uh voor Hitler was.
En dan zaten ze mekaar
natuurlijk uh, ja, een beetje
te stangen en, maar dat is
nog verder wel goed gelopen.
Ja, en dat ging natuurlijk met arme,
arme , armen en benen zeg maar.
Dat ging maar matigjes natuurlijk.
Want die Duitse taal die, ja, wie sprak
er in die tijd een buitenlandse taal?
Voor de oorlog niemand, niet.
Een enkeling, ja.
Ja, ja, want uh… ik ken je nog vertellen die,
die kapitein die op de houten botter zat,
wat ik vertelde, daar was ook een heel gesprek
mee hè en die kwam op een keertje tegen
mijn broer, hij zegt ‘de Hoed’, boep weg (maakt
een groots gebaar met armen), weet je wel.
En uh, dat is ook uh, dat was
natuurlijk nou niet zo best natuurlijk.
En dat was Engelse
uh kruiser hè, ja.”
“Oh de ‘Hoed’, ja.”
“Ja, de ‘Hoed’, ja.”
“Dat was dat marineschip?”
“Marineschip, ja.
Die was toen weg.
En toen heb natuurlijk uh Churchill gezegd, ‘Gebeurt
dat gebeurt, maar dat ding dat moet uh die uh…”
“De Bismarck.”
“De Bismarck, de Bismarck die moet…
En dat gebeurde ook natuurlijk.
Maar daar zat wel familie van die, van
die kapitein van dat houten bottertje op.
En ja, dus m’n broer die zag ‘m, hij zegt de
Bismarck weg (wuift met armen), weet je wel.
En uh, hij verdween in z’n voorronde,
hij heb ‘m niet meer gezien.
Nou dat was natuurlijk niet zo lekker dat
‘ie… Het was ook geen kwaaie vent, hè.
Want die Duitsers, had natuurlijk
de Nazi en natuurlijk de,
zeg maar Hamburgers en de
dinges, de gewone zeelui, niet.
D-dat zat niet zo’n kwaad bij natuurlijk,
maar ja, die, die Nazi’s dat waren
natuurlijk wel een, nou ja, dat hebben
we natuurlijk meegemaakt, dus uh ja.”
“En die houten botter waar werd
die voor precies voor gebruikt?”
“Ja, waarvoor? Eigenlijk uh…”
“…voor landingen.
Hij moest, zij moesten die landingen
dan uh zogenaamd oefenen, ja.
Maar daar is niks van
terecht gekomen, niet.
Dus moet je voorstellen, die, die, die, die
binnenschepen, je had lange binnenschepen, De
Reenis, dat ken ik mij nog herinneren, dat
was een maatschappij die op de Rijn voer, daar
stonden paar van die grote vlie, daar stonden
een stuk of wat van die vliegermotoren op.
En dat was de voorstuwing.
Want daar zat natuurlijk geen rijnaak, daar
zat geen voorstuwing op (onverstaanbaar), ja.
En dat, en daar waren ze dan
doorlopend mee bezig, maar dat werd…”
“En hoe kwamen die dan
bij de sleephelling?”
“Nou, ze hadden, ze, er was ook een sleep,
er waren ook een of twee sleepboten.”
“Oh, ze kwamen buitenom?”
“Ja, die kwam buitenom, ja.
Ja.
Maar er was ook een sleepboot hoor.
Paar marinesleepboten.
Die waren er ook.
En dat uh, met een direct omkeerbare
motor, dat ken ik me altijd nog herinneren.
Zoef, vooruit, zoef achteruit .
En er zat ook een kapitein op, nou ja,
ze waren, dat was gewoon een sleepboot
kapitein, die waren er zat natuurlijk
die ook in dienst moesten, ja.
Was wel een Duitser, ja.”
“Maar waar woonden, waar
woonden die Duitse militairen?”
“Waar zaten nou die
Duitse militairen?
Daar vraag je me wat, ja.
In de kazernes denk ik ook hè.
Die er wel waren.
Hè, daar heb ik me eigenlijk
nooit zo erg in, in verdiept.
Ze waren natuurlijk wel ondergebracht
en je had bij die versperringen
waren natuurlijk, stonden ze ook
altijd natuurlijk voor controle, niet.
En je zag er eigenlijk
niet zo gek veel hoor.
In de Sperrgebiet zag je
ze eigenlijk niet zoveel.
De meesten zaten toch nog wel
bij Kurhaus in de buurt, ja.
Daar heb ik ook het
meest gezeten hoor.
En daar zaten ze ook al in die grote
huizen, niet. Daar zaten ze ook wel.”
“Merkte u iets van
de bouw van bunkers?”
“Ja, daar waren ze wel mee bezig, maar daar
hebben we niet veel van gezien hoor, niet.
Dat is uh, dat is zwaar natuurlijk.
Over, nou pas hebben ze er
nog eentje aangehaald hè, ja.
Maar daar hebben we eigenlijk niet zo’n,
daar hebben we niets mee te doen gehad, nee.”
“Maar daar mocht je
waarschijnlijk ook niet komen.”
“En daar mocht ik
niet komen ook, nee.”
“Hoewel er wel veel mensen hebben
meegeholpen met de bouw van die bunkers.”
“Ja, iedereen die moest,
ja, je, je moest toch werken
op de een of andere manier
je moest werk hebben dus, ja.
Of je nou er voor was
of tegen, je moest, hè?
Ja.
En anders ging je naar Duitsland toe, want er
zijn er heel wat naar Duitsland gegaan hoor.
Want mijn broer is natuurlijk
naar Duitsland gegaan.
Eerst uh ondergedoken, want hij is niet gegaan
en dus is hij ondergedoken geweest in uh Drenthe.
Daar hebben ze ‘m
uiteindelijk gegrepen, niet.
Is ‘ie uiteindelijk in Amersfoort
verdaagt en van Amersfoort
moest ‘ie op een gegeven moment
niet waar hij naartoe moest.
Nou toen was net over de grens
heen, daar was een uh station.
En daar hebt ‘ie ze eigen als timmerman
opgegeven en daar is ‘ie op dat station
terecht gekomen en is ‘ie daar bij een
bouw(onverstaanbaar) terecht gekomen, ja.
En hij kwam met prompt, hij had een
hele goeie baas, dat was achteraf
een communist , maar die uh, die
liet een huis voor hem bouwen.
Daar heb hij een hoop aan gedaan en toen
is, is ‘ie een paar keer met verlof geweest
en dat kwam door die baas, want die had een
hoop te vertellen, want die maakte bommen.
Brandbommen of eigenlijk rommel voor daarvoor hè,
de, de uh ze hebben spiritus, ik noem maar wat…”
“Inhoud.”
“Inhoud, ja.
En dat spul dat kon je
drinken ook natuurlijk.
Ja, het was wel puur
vergif natuurlijk.
Maar dan, dan hielden ze een beetje over
in de vaten en dat haalden hun er dan
uit, dus daar, en dat, nou ja, daar kreeg
die burgermeester ook wat van, enzovoort.
Dus hij kon altijd, hij kreeg alles
voor elkaar. Er, er was geen uh…”
“Waar was dat?”
“Zeg het eens Jos?”
“Net over de grens.”
“Ja, maar dat is uh schep, schep …”
“Ja, ja, ja, ja.
Dus dat uh en, en toen was ‘ie net met
Dolle Dinsdag zeg maar, was ‘ie hier.
En toen is ‘ie niet
meer weggegaan, niet.”
“Is uhm, kon, kon u nog
wel op strand komen?”
“Nee.
We hebben nog wel een hele tijd in de
oorlog, we hadden een roeibootje gemaakt.
In ’40 had ik een roeibootje gemaakt van (onverstaanbaar)…
om uh scheepsmodelletjes te laten zeilen.
Die we in Zaandam ook zelf maakten.
En daar hebben we nog een hele tijd lang
gevist tussen de havenhoofden op garnalen, ja.
Tot op het laatst ook niet
meer mocht natuurlijk, nee.”
“Tussen de havenhoofden?”
“Tussen de haven, niet
er buiten, niet, nee.
Maar tussen de havenhoofden hebben we nog, dat
lieten ze dan toch zo’n beetje toe hè, ja.”
“Tot ‘43 was dat?”
“Ja, zoiets was het ja. Ja, want toen in
‘43 ben jij verdwenen natuu... Ja, toen uh…”
“Maar dan merkt, maar dan zag
u toch hoe op het strand…”
“Nee, dat kon je niet zien.”
“Versperringen werden gemaakt en…?”
“Ja, maar dat uh ja, nee,
daar kwam je eigenlijk niet.
Je kwam daar niet zo direct aan die
buitenkant. De binnenkant wel, niet. Ja.”
“U noemde ook de kleine onderzeeërs,
werden die ook gerepareerd op de helling?”
“Op de werf hè, dat
was in het laatst.
Dan werden ze daar, maar daar
waren wij niet meer bij hoor.
Dat is na de Dolle
Dinsdag geweest, ja.
Dan werden ze daar ook weer droog gehaald
of wat dan, maar nooit wat van gezien, nee.
Daar mocht je niet bijkomen.”
“Want dat waren eenpersoons…?”
“Eenpersoonsduikbootjes, niet.
Dat uh… Ken die dingen ei… Ja, je heb later
wel eens wat gezien daarvan, maar uh, ja.”
“Waarom mocht u daar niet bijkomen?”
“Nou toen was het eigenlijk, na Dolle Dinsdag
was het helemaal afgelopen eigenlijk hè.
Met werken op de werf ook,
dat ging niet meer door.”
“De werf werd gesloten?”
“Ja, ja, de werf is toen gesloten.”
“Waarom?
“Uh nou, het was, de scheepjes mochten
ook niet meer varen natuurlijk, niet.
Wat er nog voer van kleine bootjes, want
er waren heel wat kleine bootjes hoor.
Zo’n 10 meter enzo die
ook nog voeren, niet.
En die kotters die waren ook zo zachtjes aan
er doorheen natuurlijk, ook allemaal gevorderd.
Die hele vloot was gevorderd
natuurlijk, hè, ja. Dus, ja.”
“Want de visserij ging
door tot Dolle Dinsdag?”
“Ja, zoiets was het wel, ja. Ja.”
“Maar die vissers die
moesten wel elke avond…”
“Elke avond binnen wezen.”
“…toch weer terug?”
“Ja, ze mochten met donker moes,
voor donker weer thuiswezen, ja.”
“En er gingen toch ook
patrouilleboten mee?”
“En die patrouilleboten die
voeren dan ook mee, niet.
Dat was onder andere Scheveningen 71 van
Den Dulk, de Kamerslot was de bijnaam.
Die had onder andere
ook als patrouilleboot.
Was een stalen botter
hierzo, een visserschip zeg
maar, maar die, die had dan
de Duitse wacht aan boord.
Die moesten opletten dat ze dan
niet verdwenen naar de overkant, ja.”
“Gebeurde het wel eens?”
“Nou er zijn natuurlijk, je heb
hier die Scheveningse jongens gehad.
Bekend als uh die o, naar de
overkant gegaan met die sloep, niet.
En uh, verders geloof ik niet dat er
veel schepen later weggegaan zijn.
Ken me niet zo direct herinneren,
nee, nee. Kreeg ook niet zo veel kans.”
“Nee?”
“Nee, nee. Die jongens
is het gelukt, maar…”
“Maar dat was al in heel
het begin van de oorlog.”
“Het begin, het begin was dat, ja.
Het werd steeds strenger natuurlijk.”
“Maar op Dolle Dinsdag of na Dolle Dinsdag
werd het bedrijf gesloten van jullie.”
“Ja.”
“Wat, wat gingen jullie dan doen?”
“Niks.
Werkloos, niet.
We hebben het geluk, ik
heb in de oorlog voor J.
van der Toren uh van de verre
visserijmaatschappij, heb ik het geluk gehad dat ik
uh, die wilden een uh alvast een nieuwe
logger hebben voor na de oorlog tenminste.
Dus die heb ik op de Van
Boetzelaerlaan staan tekenen.
En uh kwam die zo enkele keer
eens even langs zo, dat, daar had
ik een leuk werk aan, en ik
kreeg nog een, een weekgeld ook.
En mijn vader die kreeg ook nog
weekgeld, maar de rest was allemaal
uh, wat er nog was van mensen die
zijn in de steun terecht gekomen.”
“Weekgeld, van wie
kregen jullie dat?”
“Nou dat was dan…”
“Van de werf?”
“Van de werf nog, ja.
Dat was onze directeur, die
woont ook op het rijtje, uh,
Piet den Dulk, die woonde ook
op de Van Boetzelaerlaan.
De… En die uh, ja, die, die
woonde daar gelukkig en uh
de dominee die woonde daar
en de dokter die woonde daar.
Ja, dus d-d-dat
rijtje was aardig vol.
D-de machinist van de reddingsboot die was er
ook, nou die woonde er ook nog volledig, ja.
We hadden nog uh… We hebben eigenlijk
nog geen eens zo ongezellig gewoond.”
“En het zijn ook mooie huizen.”
“Mooie huizen, ja zeker, mooier als,
groter als op de Westduinweg natuurlijk, ja.
Ja, ja, ja.
En nog een lekkere tuin er achter, dus uh
ja, hebben daar toch uh… M’n broer die heeft
daar op de, op, op de bovenste kamer, heb ‘ie
ook een junior jol gebouwd, in de oorlog.”
“Een wat heeft ‘ie gebouwd?”
“Een junior jol.
Dat was ook een uh, een bootje van zo’n 3.60 meter
lang en dat was allemaal van latten gebouwd hè.
En die heeft ‘ie toen op het bovenste kamertje
van dat huis, heeft ‘ie ‘m gebouwd, ja.
In, ook als uh, ja, die moest
ook altijd ‘m hebben. Dus ja…”
“En toen, toen was de boot klaar?”
“Ja, toch na de oorlog toen is ‘ie
naar beneden gegaan, langs zo naar
beneden over al die uitbouwen heen,
tot in de tuin aan toe, door de
kamer, door een grote raam naar buiten
toe, op de handwagen naar de werf .
Ja, ja, dus…”
“Ja, ja. Hij ging gewoon
via de trap naar beneden?”
“Hm?”
“Via de trap, binnendoor kon die …?”
“Nou we hadden natuurlijk
een beetje typisch huis.
Het was boven en dan kreeg je weer een uitbouw en
weer een uitbouw en zo kwam je naar beneden toe.
Dus elke keer moest je een verdieping
moest je hem zakken, ja . Ja.”
“En u was in die
periode inmiddels 23…”
“Was ik 23 ja, dus…”
“U woonde nog wel thuis?”
“Ja, we woonden thuis.
Mijn vader was thuis, mijn
moeder en uh… Aaltje, mijn zus.
En de rest was, twee zussen
waren naar Zwolle gegaan,
naar een broer van me,
die was daar bij de Esso.
En die uh, daar hebben ze een,
een onderkomen gehad zeg maar.
En uh ze hebben daar ook nog
wel een beetje gewerkt, niet.
Van het een en ander.
En dan met mijn zus Aaltje, die
was dan wel eens thuis, ja.
En die hield dan de, de verbinding eigenlijk
met mijn broer in de, in Den Haag.
Dat deed m’n, m’n zus Aaltje.
Dan moet je je voorstellen, die liep dan met zo’n
karretje met fiets uh wielen liep ze dan, want
dan zorgden wij voor hout, want dat kon je wel
bekommen hierzo in Scheveningen natuurlijk, niet.
Wij hebben een paar bomen omgezaagd op
de Van Boetzelaerlaan onder andere , ja.
Om hout en dat lag weer te
drogen in de kamer, niet.
Achter het fornuis, het fornuis in de kamer,
want verder was er dan geen mogelijkheid.
In de keuken dan, d-dat uh, je
moest war, warmte ook hebben dus.
In die grote kamer hadden we
dan een fornuis en daarachter
zaten al die blokjes hout
hier opgestapeld om te drogen.
En die bracht zij dan wel eens een vrachtje naar
mijn broer toe en die fietste dan weer… die uh,
naar mijn zus in uh Herwijnen in uh, en naar de
Veluwe in de, vlakbij de Harskamp daarzo, Putten.
Daar uh, daar zat uh, w-was me, was een
zus was daar onderwijzeres geworden.
En daar zat ook in de buurt
zat m’n zwa, wat later
mijn zwager geworden is, die
zat daar ook ondergedoken.
Dus vandaar dat zij ook
daarnaar toe gegaan was .
Ja.
Ja, en die zorgde dan weer, dan kwam die
terugfietsen met uh havermout of wat ook.
In elk geval uh etenswaren hè.”
“Ja, want veel eten was
er natuurlijk niet.”
“Nee, dat was het, wij hebben geluk gehad
dat we, ik heb toen voor Dolle Dinsdag
met mijn oudste broer, heb ik veel op de
fiets naar de kant van Waddinxveen op.
En dan kregen we van J.
van der Toren, die, de reder, konden we net
zoveel zout krijgen als we hebben wilden.
Weet je wel, die grof zout en
dat hadden die boeren nodig.
Want die zaten bij wijze van spreken
met de slacht en ze hadden geen zout.
Dus ieder, iedereen zat zonder
zout eigenlijk. Heel vreemd hè?”
“Om het vlees te…?”
“Om het vlees te… Dat was normaal hè,
dat uh… Zo’n varken werd geslacht en
dat werd helemaal in zout gewreven
en dan werd het gerookt dikwijls, ja.
En het, en in het vat
natuurlijk hè, ja.”
“Ja, dus dat zout was
een goed ruilmiddel.”
“Ja, dus dat was een ruilmiddel,
dan haalde je voor de, voor 20
pond zout bij wijze van spreken
haalde je een mud aardappels, niet?
Of je had weer zoveel kapucijners.
En dat, dat hebben we toen
aardig wat bij elkaar gescharreld.
En dat was ons behoud, want er zaten natuurlijk,
mijn jongste broer was er ook nog, we zaten met
drie jongens, vader, moeder en m’n zus die dan
uh, ja, moesten we toch… En we, die zus die liep
dan ook nog via de ondergrondse kregen we, kon
ze eten halen ergens bij Clingendael in de buurt.
Ging ze ook elke dag toe en dan
haalde ze, ja, wat, wat er was.
Was ook allemaal maar zo zo natuurlijk (maakt
met hand wijfelig gebaar), maar het was wat.
Het uh nam het toch mee, niet.”
“En je had toch ook gaarkeukens?”
“Ja, dan kon ze bij zo’n gaarkeuken
terecht, maar dat was via de
ondergrondse zeg maar, die toch ook
bestond, ko… Hadden we die mogelijkheid.”
“In Scheveningen waren
toch ook gaarkeukens?”
“Ja, hierzo aan de haven,
waar nou, nou, nou...
Wie zit daar?
Nou, Go Klap zit daarzo zo’n
beetje daar, weet je wel,
die uh, die zaak en daar
zat die gaarkeuken ook ja.
Maar die uh, daar konden we dan niet
terecht, maar zij kon dan daar ergens…”
“Maar waarom konden
jullie daar niet terecht?”
“Dat weet ik niet. Dat weet ik niet, dat was allemaal
een beetje geheimzinnig gedoe eigenlijk , ja.”
“En hebben jullie honger geleden?”
“Nee.
Nee, we hebben wel enorme trek gehad , maar
we zijn eigenlijk nooit tekort gekomen.
We hebben nooit geen
uh, geen hongeroedeem?
Dat was wel in de familie hoor,
want er was de familie De Jong, dus
m’n z, die uh, die zat uh, of m’n
schoonvader, die had natuurlijk vanwege
de rederij ook uh z’n relaties,
dus die hadden ook altijd wel wat.
En daar kwam wat familie bij hun eten,
omdat er eigenlijk niks was, ja.”
“Hoe was de sfeer
toen in Scheveningen?”
“Ja, wat zal ik zeggen, je ging
uh zondags ’s ochtends ging
je naar de kerk en had de
dominee het ook over het eten .
Ja, zo, zo was het wel hè.”
“Iedereen had honger.”
“Ja, ja, ie-iedereen had honger,
ja. Ja, gingen we naar de Badkapel.”
“Naar de Badkapel?”
“Want verder was er, de oude kerk lag
weer te dicht bij de, de, de grens
natuurlijk en de nieuwe kerk die was
ook, dus gingen naar de Badkapel.
Dominee Van Huis ja, onder
andere, maar die ja.
En die woonde ook op het lijns, op
het uh, bij ons op het rijtje, ja.
Ach, ik moet zeggen dat ik,
ongezellig was het niet.
Er was natuurlijk weinig te beleven, in de kerkgang
was het meeste . Verder was er niet, niet.”
“Wat deed je dan ’s
avonds bijvoorbeeld?”
“ ‘s Avonds?
Nou ja, of, of een
boekje lezen of uh hè, ja.
En hoogstens een
spelletje, maar uh ja.
Je, je was toen met heel weinig
tevreden hoor, dat moet ik wel zeggen.
Ja, dat kan je je nou eigenlijk
niet voorstellen hè, ja.”
“En vroeg naar bed waarschijnlijk?”
“Uh ja, daarom.
Je ging t-tijdig naar bed en uh, ja.
En dat was ook nog zo mooi, toen wij natuurlijk
met z’n drieën ondergedoken zaten, want wij zijn
natuurlijk, na die Dolle Dinsdag was m’n broer
Ari die zat bij de Arbeitsdienst noemden ze dat.
Was ‘ie ook terecht gekomen.
En die was ook thuis en dan uh
zaten we, dat is op 218, dat
is een verhoogd huis hè, daar
zitten een paar trappies voor.
En onder dan zat je
op complete hoogte.
Kon je daar lopen wat dan ook.
Pracht van een kelder er onder, maar een
gedeelte was er, ja, was gewoon zand.
Dus dan gingen wij daar ’s avonds, m’n
zus het luik open, doken wij naar beneden,
hadden we beneden een, een bed gespreid
zeg maar en daar sliepen we, want je kon
niet, als er, als er controle kwam, dan
mocht er natuurlijk geen bed beslapen zijn.
Dus (onverstaanbaar), dan doken we er in en was
het matje er over en sliepen wij onder de grond.”
“Want eigenlijk hadden jullie de leeftijd
om naar Duitsland te gaan natuurlijk.”
“Ja, ja, ja, allemaal.
Ja.
Dus mijn broer had door
de Arbeitsdienst gepakt.
Hem hadden ze gepakt vanwege
ook z’n leeftijd en ik
was op een of andere manier
ben ik altijd vrij… .”
“Hoe lang heeft u dan
onder de grond geslapen?”
“Nou wel tot uh, tot, tot
het laatst aan toe hè, ja.
Want ze hebben hier in huis
gelopen hoor, de Duitsers.
Dat ze uh, ja, toen was er een
grote razzia, dat is ook nog…”
“In uh, in november ‘44?”
“Zoiets ja, ja.
Toen was er een grote razzia.
Toen werden we ook gewaarschuwd hè.
Toen kwam m’n vrouw eigenlijk uh ook
waarschuwen, die had het ook gehoord.
Die kwam waarschuwen dat je je eigen
weghoudt vandaag, weet je wel.
We konden elkaar toen al
zo’n beetje, ja, ja. Ja.”
“Maar was dat benauwd om, om …?”
“Nee, nee, dat was, het was
uh complete hoogte was het.
Ja, ietsje lager als hier,
maar het was uh… Nee, daarom.
Dat was uh, ja, nou er was wel zeg maar
een pispot bij ons natuurlijk, want.
Nou, die was ’s ochtends stijf vol, want dat was
allemaal water en wind natuurlijk wat je had.
Dat waren aardappels en veel
vet was er niet hoor , ja.
Maar ja, we hebben het uh overleefd en uh
we zijn er toch nog zo, zo gek weg uh, ja.
Ik ken me toch herinneren
dat we daar lekker in het
zonnetje zaten daar achter
in, in de tuin zeg maar, ja.”
“En sliepen jullie onder
de grond in een bed?”
“Nee, we hadden gewoon een uh soort
uh dinges gemaakt, een matra, uh ja,
matras was het nog geen eens, een
deken dat op uh, op het droge zand lag.
Het was droog zand, ja.
Want daar beneden, beneden
hadden wij ook nog, we hadden
nogal wat koper en spullen,
hadden we in een gereedschapkist.
En die hadden we daar in de grond gegraven en die
was de, en het zand er weer over, ja, ja, ja.
Ja, ik heb…”
“Jullie sliepen dus
op het zand gewoon?”
“Ja, we sliepen op het zand.
Het was echt droog hoor. Ja, dus dat zijn
van die dingetjes die allemaal zo, hè .”
“En hoe ging het dan met uhm, ja, gewoon
de dagelijkse dingen van ja, vuil ophalen.
Werd er nog vuil opgehaald?”
“Zal wel, zal wel, dat zal wel gebeurd zijn. Dat
uh, ken je je eigenlijk niet zo erg herinneren.”
“Maar was er nog water?”
“Water was er en gas was er, want we
konden ook nog douchen als we wilden, ja.
En we hadden, in dat huis
was ook een badkamer, ja.
En uh, ja, en elektrisch licht, dat
was er ook. Heel bijzonder hoor.”
“Tot het eind hadden jullie licht?”
“Ja, ja, ja.
Ken me ook nog herinneren dat
uh we de groenteboer, die had
zo nu en dan wel eens wat en die
had toen heleboel witte kool.
En uh, toen zijn we allemaal uh, want je
liep toch buiten daarzo, want je had daar
geen, niet zo veel controle hoor, want die
Duitsers zelf had je geen last van, niet.
En er zat wel een NSB- ster in de buurt hoor,
maar in alle geval, maar uh die had witte
kolen, allemaal een paar witte kolen gehaald,
dus allemaal zo’n hele berg witte kool.
En die zijn we toen zitten hakken ’s
avonds in een teil zeg maar, kleiner,
toen hebben ze daar allemaal zuurkool
van gemaakt , ja, wat een herrie .
Ja, zulk soort dingen hè en dan had ik daar
bij Waddinxveen eens een keer een flinke dosis
kapucijners op de kop getikt, dus dat was zuurkool
met een paar kapucijners en een enkele aardappel.
Want we hadden aardig wat aardappels,
maar dat was gewoon, dat werd,
we waren met zoveel, je had zoveel
kilo zoveel afgewogen aardappels.
Niet meer.
Je kon je eigen niet zat eten aan die aardappels.
Nee, je kreeg een, dat was eerlijk verdeeld .”
“Maar, en die kon je gewoon kopen
of halen bij de groenteboer?”
“Nee, die hebben we toen veel uit uh dinges
gehaald, uit uh, uit Waddinxveen enzo, die kant op.
Mu, mudes aardappels zeg maar.”
“Maar er waren ook gewoon winkels
nog, groentezaken en kruidenierszaken?”
“Ja, dat, die groentezaak
die was er nog wel.
Daar was wel eens wat hoor.
En je krat, kreeg natuurlijk per kreeg je ook
zo’n tarwebroodje hè, per week broodje per week.
Dat was ook eh… Daar moest je ook
heel zuinig mee doen hè, per persoon.
Maar dat eh, we hebben het altijd erg
verdeeld gehad en we hadden natuurlijk een… een
achtergrondje hè, van wat we bij elkaar
verzameld hadden van van eh alles en nog wat.
Ja.
En, we hebben ook nog stekeltjes
gevangen in de haven hierzo.
Stekeltjes ja.
Garnalen vangen en dan zaten
stekeltjes ook tussen.
En dan werden die stekeltjes
die werden gekookt en gemalen.
En daar maakten we dan gehaktballen van. Beton .
Ja, maar ja, je had alles. Je had de tulpenb…”
“Maar wat, stekeltjes,
wat, wat, wat zijn dat?”
“Stekels van die kleine vissies.”
“Stekelbaarsjes?”
“Stekelbaarsjes ja. Dat noemen
ze ja… Stekelbaarsjes ja.”
“En die die…?”
“En die die die zaten dan ook in het
netje, zeg maar. En met garnalen…”
“Maar de vis at je gewoon en de
stekeltjes maakte je gehaktballen van?”
“Nee, het was, die dingen waren zo groot, dus
die werden gekookt en gemalen en dan werd daar
een beetje een gehaktbal van gemaakt met een
beetje olie uit een uh, uit een sardineblikkie.
Niet uh… Er waren ook nog
een paar sardineblikjes en
je was uiterst zuinig op dat
beetje olie dat er in zat .
En dan werden de dingen weer…En
tulpenbollen natuurlijk, niet te vreten.”
“En verbouwden jullie ook iets in
de tuin, zoals aardappelen of…?”
“Nee, nee, nee, nee. We hadden vlierbessen
die, die hebben we ook nog wel geplukt maar…”
“En tabak, rookten jullie?”
“En weet je wat we ook hadden?
Tabak.
Mijn vader die hebt nog
een beetje gerookt, ja.
Maar eh, ja, we hadden die
broer in Zwolle die zat bij de
Esso… dat eh, en die had een
keer een vat smeerolie zogenaamd.
Dat is zo een vat hè.
En dat zat vol met rogge.
Had ‘ie een zak in gedaan
enne die zat vol met rogge.
En dat had ‘ie naar de werf
gestuurd als smeerolie, hè.
En dat hadden we ook en dat is
ook ons behoud geweest hoor.
Want, dan hadden we zelf een soort molen
gemaakt, ook op de werf dan, en dan malen we ook
met twee van die stenen zogenaamd over elkaar
heen, maalden we die eh die rogge fijn.”
“En dan…?”
“En dan, dat deden
we nog elektrisch ook.
Dus doordat we elektriciteit hadden.
En dan maakte je roggebrood … gewoon blokjes beton
was dat, maar dat was natuurlijk wel voedzaam.
En roggepap.
Zou je niet geloven hè, dan had
je ’s ochtends roggemeel, dus
dat was helemaal grof natuurlijk,
met water dat we gekookt.
En dat had je dan. En het was nog zoetig ook. En
het smaakte nog ook. Maar je wilde wel natuurlijk.”
“En stuurde uw broer dat vaak toe?”
“Hm?”
“Stuurde uw broer vaak rogge op?”
“Nou dat hebt ‘ie
die ene keer gedaan.
Ja dat was natuurlijk zo’n vat dus daar
deed je wel eventjes mee, niet. Ja, ja.”
“En kwamen jullie veel militairen
tegen, veel soldaten tegen?”
“Nee hoor.
Nee.
Een keer waren ze op afstand
… bij wijs van spreken.
Niet, je ken niet zeggen dat in een
groep soldaten waarbij… nee, nee.
We waren wel ooit, dat was een
keer we hadden een boom omgezaagd
op de Van Boetzelaerlaan en die
kwam toen zo over de weg heen.
Dan komt er zo’n weerwasauto aan.
Dus nou, pak maar
in jongens, zeg ik.
Nou ja, we hebben die boom opzij gesleurd en hun
zijn doorgereden. Ja, ja. Hij wachtte gewoon.”
“Dat mocht niet.”
“Nee, natuurlijk niet.
Nee.
Maar wij hebben de...
Ja, de hele boel die ging
die huizen in natuurlijk.
Die haalden de ramen
en deuren er uit.
Maar dat hebben wij
gelukkig nooit nodig gehad.
We hadden, want dat weet ik ook nog wel,
wat, en ik heb eens een keer hiervoor,
ja hoe dat nou precies zat, maar was
er daar in Duindorp lag er van die grote
briketten, ja briketten, zulke dingen,
weet ik nog wel een keertje dat er
eentje lag, ik denk nou die pik ik gelijk
mee, achter op de fiets en naar huis.
Dat uh, dus…”
“En waar kwamen die vandaan?”
“Ja, ze zaten daar natuurlijk
daar wel in die buurt natuurlijk,
ze moesten ook stook hebben
hè natuurlijk, die Duitsers.
Maar ja, ze moesten je niet grijpen, want je was
natuurlijk, dan zat je wel gelijk fout hoor .
Ja.
En ik heb ook nog aardappels gerooid in een
of ander park daar ergens, bij de kazerne, ja.
Toen werd ik ook gegrepen met eh… En had ik een
jonge jongen bij me, die was nog geen 14 hoor,
die was eh… En dat was toch wel een goeie
politieagent want die was natuurlijk op ons afgestuurd
door de bewoners daar in de buurt enne … dus toen
hadden we ja, lekker peultje aardappels, ja....
We werden, we werden gegrepen.
Toen zegt ‘ie ‘stap jij nou maar hier
op de tram’ zegt ‘ie enne dat gedeelte
aardappels die kon ik dan meenemen
en die jongen die nam die mee ja, dat
uh, dat komt wel goed, die kwam ook
’s avonds weer thuis, weet je wel.
Dus dat heb ik eigenlijk
gewoon mazzel mee gehad. Ja .”
“En die V2’s, uhm, zagen jullie
ook hoe ze werden aangevoerd?”
“Nee, nee, dat heb, dat zag je niet veel van hoor,
maar je kwam natuurlijk niet te veel buiten.
We liepen wel buiten hoor, want
we hadden die mogelijkheid om uh
te lopen maar je ging niet expres
een wandeling maken, dat uh… ja.
En dan ’s avonds was
het aardedonker hè.
Dan is het wel als je ’s avonds liep,
ik liep wel eens naar de Sloepstraat toe
natuurlijk, dan dan dan was het zo donker, dat
ze liepen langs je heen, en je zag ze niet.
Zo zo zo donker, dat kan
je je niet voorstellen hè.
Ja, ja.
Er was geen lichtje wat je mocht… het
was allemaal gesloten natuurlijk.
We hadden wel licht maar
de gordijnen dicht hoor en
papier voor de ramen dat er
geen licht naar buiten kwam.”
“Op een zeker moment helemaal aan
het einde van oorlog kwam er Zweeds
wittebrood en voedseldroppings, hebben
jullie daar iets van meegemaakt?”
“Dat hebben we gegeten en
ook gekregen natuurlijk.
Heerlijk!
Ja, dat was prach… En natuurlijk
die soep die je daarvan
kreeg, die… ze hadden van die…
heerlijke soep was dat toen.
Ja. Die kon je dan, die kon je dan ook
bekommen, dat werd uitgedeeld zeg maar hè.”
“Waar werd dat uitgedeeld?”
“Dat vraag ik me af want dat hebben
ze dus (onverstaanbaar) die halen
dat hier af, maar waar ze nou… maar
dat op Scheveningen natuurlijk ja.
En ja, eens even kijken,
dat was natuurlijk, dat werd
ergens gedumpt op weilanden
natuurlijk aan die kant.
Ja, ja.
En er waren ja wit uh, ja.
Ja.
En dat is ook nog wel met
paard en wagen van familie
nog van Den Dulk die werd
dat in aangevoerd, ja.
En chocolade natuurlijk, dat was er ook wel
maar dat uh werd niet zo veel van gegeten.
Maar we hebben, daardoor
hebben wij, ja moet zeggen,
de oorlog wel… overleefd en
ja toch was het wel pracht.
We hebben ook nog, ik had nog een neef,
ook een Nico de Jong, uit een hele andere
familie, die kwam met zijn binnenschuit
aan de Laakhaven vol met aardappels.
En die gaf ons een seintje en toen zijn we ook
weer met mijn zus ben ik daar naar toe geweest,
want dat was een beetje veel natuurlijk en
we zijn zo een kar met aardappels wezen halen.
Maar dat was wel helemaal
in het laatst van de oorlog.
En dat eh, want ik ken me nog herinneren dat
de oorlog over was, dat Meester van Leeuwen, de
hoofdonderwijzer, die woonde ook op het rijtje, nou
ja, die zat ook eh , daar was ook niks van over.
Die heeft dan ook nog aardappels gehad van…
want het was uiteindelijk een end, niet?
Maar ja, toen was het ook nog even
kritiek hoor, dat allerlaatste toen
zijn er nog diversen het hoekje om
gegaan van uh, van uh , geen eten, ja.
Maar dat hebben wij niet meegemaakt,
we hebben altijd wat gehad. Niet, niet…”
“Maar je kon toch niet zomaar door Scheveningen
met een handkar vol met aardappelen?”
“Ja, ja.”
“Dat was…”
“Of mocht dat wel?”
“…net na de oorlog.”
“Ja, dat was die, dat, toen was
‘ie op dat moment daar natuurlijk.
Die die die was met die binnenschuit net aan de
Laakhaven, toen heeft… toen zijn we geweest ja.”
“Oh het was net na de oorlog.”
“Ja net, maar net dat toen was nog
kritiek hoor, met uh, met eten en drinken.
Want toen kregen wij ook nog, na
de oorlog, kregen we, konden we
bij Hus, of hoe heet die, in de…
Ju, nee, de Jur (onverstaanbaar).”
“(Onverstaanbaar)…bakkerij”
“Ja de bakkerij van Hus.
Die hadden die kugen,
van die grote kugen.
En die konden we
allemaal gaan halen.
En dat was het voordeel dat we nog in
die, in die dingen zaten natuurlijk.”
“Wat was kug?”
“Nou dat was eigenlijk dat
soldatenbrood. Goed hoor. Heel goed, ja.”
“Herinnert u zich de
bevrijding? Hoe ging dat?”
“Ja, ja, dat was wel uh eventjes dansen ’s
avonds over uh over de Van Boetzelaerlaan.
Ja.
De dominee ook .
Ja, dominee Van Huis.
Maar eh, ja.
Dat was eh, dat was nog zo mooi.
Toen was net die beveiliging was er, toen
kwam er een schipper, ene Guit uit Katwijk,
die had hier ook zo’n sloep die ze omgebouwd
hadden daar waar ze mee gevist hadden.
Die kwam toen naar zijn bootje kijken
en die kwam ook even bij ons kijken
en daar hadden we nog wel eens veel
vis van gehad hoor in die oorlog ook.
Toen hij met, toen
met die boot voer.
En die eh ging toen naar huis
met een kug niet voor, want die
had ook niks, die man, die was
ook blij dat ‘ie wat nu heeft.
En mijn broer die was, had toen
een beugje gezet in de haven.
Palingen en dinges,
en scharren ja, ja.
Dus die ging nog met vis van ons naar
huis zulk, dat zijn mooie dingen hè.
Dat is leuk om dat
altijd te herinneren, ja.”
“Het duurde wel een tijdje
voordat de Canadezen kwamen hè?”
“Ja, daar zeg je wat. Ik heb dat ken ik mezelf
eigenlijk nog geen eens zo goed herinneren, niet.”
“En kwamen jullie nog wel eens
in het huis op de Westduinweg?”
“Nee, nee.
Nee, daar zijn we niet geweest zo
lang als het uh niet mocht, zeg maar.
Maar die Canadezen ken ik me wel herinneren
dat ze op de Van Boetzelaerlaan hadden
ze ook zo’n beetje, nederzetting, en dat
daar zat dan een oom van een uh, Cor den
Dulk, die was er ook al gelijk bij geweest
natuurlijk om z’n mensen onder te brengen
enzovoort en die had natuurlijk ook z’n
profijt ervan, die had eten natuurlijk, volop.
En iedereen stond er om heen
te draaien of er ook wat af hing.
Ja , ja. Maar hem, wij heb dan geen
uh gelukkig nog niet nodig gehad.”
“Wanneer mochten jullie
terug naar de werf?”
“Nou betrekkelijk al gauw.
Maar het was natuurlijk,
want er lag overal natuurlijk
mijnen enne, het was allemaal
gevaarlijk gebied, ja.
Dus dat was toch, eh ja. Dat ken ik mezelf
eigenlijk nog geen eens erg herinneren.”
“Even stop.”
“Dat ding houdt op.”
“O, nieuwe batterij zeker, ja.”
“Uhm, nou het laatste
stukje nog even doen.”
“Uhm, maar waar lagen die
mijnen dan allemaal?”
“Nou dat was, dat wist je niet.
Dat wist je niet natuurlijk.
Dus eh, dat kon overal wezen.
En toen uh, ken me wel herinneren dat toen Jan
uh Pronk, Hans Pronk, dat was toen uh, nog geen
directeur maar dat is die later geworden, die was
al gauw op of die daar terecht kon natuurlijk.
En toen ie eenmaal dat voor elkaar
had, want die reden die zat ook al
te dringen natuurlijk, want dat is
een scheper die, die uh… Dat kwam
weer allemaal terug hè, dat kwam die
schepen die kwamen allemaal terug.
Daar hebben we veel werk aan gehad,
want die waren allemaal verbouwd.
Moest allemaal weer
vissersschip worden, ja.
Dus daar hebben we in begin veel, veel
uh, werk van gehad. Heel veel werk zelfs.”
“Tot wat waren ze verbouwd?”
“Voor uh, ja wat zal ik zeggen, voorpostenboten
noemden ze dat hè. Mijnenvegers enzo, ja.”
“Dus kanonnen enzo zaten er op?”
“Ja.
Die uh, ja, maar daar hebben
we niet veel van gemerkt.
Die hadden de (onverstaanbaar) er af gehaald
voordat ze op Scheveningen kwamen, want
er gingen daar natuurlijk diverse rederijen
zijn in Duitsland gaan zoeken natuurlijk.
Waar de loggers lagen.
En dat moest dan nog blijken, want ze gingen
natuurlijk in kleuren weg en ze kwamen grijs terug.
Welke logger is nou van die en die.
Niet dat uh, ja d’r was d’r nog
wel eentje die verkeerd was hoor.
Die , die bezig was met een
andere logger natuurlijk, ja.
Maar dat uh, ja, dat is ook
uh natuurlijk geweest.”
“… met een andere logger vist
maar dat wisten ze niet.”
“Die hielden dat voor hun
logger, maar dat was niet zo.
Dus dat bleek dan later, dan kwamen ze er
toch achter, je ziet toch het model enzovoort.
En, en de motor.
Maar dat was niet altijd zo want ze
kwamen ook met andere motoren terug.
Die Duitsers hadden overwegend zware
motoren ingezet, ja. Ja dat is uh…”
“Maar wat uhm… het was toen toch een
behoorlijke uhm ravage in het havengebied?”
“Nou dat was het ook, ja.
Dat is natuurlijk niet
zo erg als in Rotterdam.
Want eigenlijk was hier niet zoveel kapot,
maar wel lag al die rommel die ze kwijt
gewild hebben van ook die, die, die duikbootjes
die lag ook al op de bodem van de haven.
En natuurlijk ook munitie lag
ook veel op de haven, maar
de rederijen daar was niks mee
uh, mee kapot eigenlijk hè.”
“Maar de soldaten hebben voordat
ze wegvluchtten, of voordat
ze zich overgaven, nog heel
veel in de haven gedumpt.”
“Dat is wel gebeurd hoor.
Want die baggermolen die heb heel
wat uh rotzooi opgebaggerd hoor.
Gebaggerd, ja.
Ja, dat is wel gebeurd.
En daar is ook nog wel eens
wat mee gebeurd natuurlijk.
Niet dat er een ontplofte
ofzo. Dat is gevaarlijk hè.”
“O maar er is wel
eens wat ontploft?”
“Ja, d’r is wel eens wat mee
gebeurd met die baggermolen. Ja.”
“Maar ernstig?”
“Nee, dat zijn, d’r zijn nooit geen uh,
volgens mij geen doden bij gevallen hoor.
Nee.
Maar wel uh, ja, als dat dan (onverstaanbaar)
dan gaat dat natuurlijk zo omhoog, ja,
dat gaat natuurlijk, en dan stort dat over
en ja en dan ploft dat naar beneden toe.
En dat is dan ook nog meteen zo dwars
door een beun, van een uh, daar lag
die onder (losser de la?) naast waar
dan de bagger in moest, dan ging er
ook wel eentje zo door dat uh, dat is
wel gebeurd ja, dat ‘ie ontplofte ja.”
“In die bak?”
“In die bak ja.
Maar ja dat is dan uh, geen
zware, geen zware bommen
geweest, want dan was dat
niet zo best afgelopen, ja.
Maar veel munitie hoor, ja.”
“En wanneer kon u weer gaan werken?”
“Ja. Dat is een paar weken later waren
we toch wel weer aan de gang hoor, ja.”
“En wanneer mochten
jullie terug naar huis?”
“Uh, nou dat is ook
al wel vrij snel.
We zijn niet zo gek
lang daar blijven wonen.
Nee. We zijn toch maar weer naar
de Westduinweg 29 gegaan. Ja.”
“En alles was nog zoals het was?”
“Ja, daar was niks aan gebeurd, dus dat
uh daar konden we zo d’r weer intrekken.
Ja.
Maar we hebben op die Van Boetzelaerlaan
ook gewoond, moet ik zeggen, ondanks de
ja, was prettiger als op de Westduinweg,
want daar heb ik niet zo lekker gezeten.
Ja. Mooie tuin, dus uh ja.”
“En heeft u nog gezien hoe Duitse
soldaten krijgsgevangen werden gemaakt of?”
“Nee heb ik, heb ik niet veel van gezien.
Nee, daar heb ik niet veel van gezien.”
“Het lijkt wel op alsof er gewoon twee verschillende
werelden waren van, zeg maar een militaire
wereld van de soldaten en de gewone burgerwereld,
die heel weinig met elkaar te maken hadden.”
“Ja, die soldaten had je
eigenlijk geen last van.
Het is enkel waar je last van
had, en dat hebben we eigenlijk
ook niet gehad, maar het is uh,
dat is met die NSB-ers, niet.
Dat was eigenlijk uh.”
burgers.”
“En d’r waren maar
weinig burgers, ja.
En die, nou ja, dat ging,
d’r zat een NSB-ster hoor.
En misschien hebben we geluk gehad, dat
uh… Ik kwam eens een keertje lopen van de
Statenlaan af en dan liep die vrouw, die
liep daar te zeulen met een of andere vracht.
Ik zeg ‘zal ik dat voor u meenemen?’ en
achteraf was dat een (onverstaanbaar) .
En misschien heb ze me, want
ze woonde vlak achter ons.
In de Burgemeester van der
Werffstraat hoorde ik later.
Een beetje geluk kon een
mens hebben hè, ja. Ja.”
“U kijkt niet met, ja,
negatief terug op die periode.”
“Ik ben daar goed doorgerold.
Ik ben wat dat aangaat gelukkiger geweest
ten opzichte van mijn broers, niet?
Ari zat op een vliegveld
van de arbeidsdienst.
En later nog weer Indy.
Dan pakte ze gelijk even
Indy, m’n jongste broer.
Nou hij heb natuurlijk in het uh, bij
Catella, die naam is misschien wel bekend,
heeft die gezeten, nou ja, daar had ‘ie
ook geen vrolijk verhaal natuurlijk, nee.
Dus.
En mijn oudste broer die
heb de oorlog meegemaakt.
En m’n broer in Zwolle die hebben ze
in het laatst, want die deed ook nog wel
een beetje aan ondergronds werk, die hebben
ze ook, die nog voor het graan gezorgd
had voor de rogge, die hebben ze in het
laatst ook nog gegrepen, die heb, ja.
Maar die is ook d’r goed
doorheen gerold verder.
Ja, ja, dus eh, van onze hele familie Buis
dan zeg maar, is uh na de oorlog, of de
allerlaatste dag, is nog een neef door een
granaatsplinter getroffen en die is overleden.
Maar verder zijn we d’r
helemaal goed doorheen gekomen.”
“Maar na de oorlog door een
granaatsplinter, waar…”
“Ja nou dat was uh ergens op de Veluwe, is de…
of in de allerlaatste dagen van de oorlog, ja.
Dat was een neef, ja.
Ietsje jonger als dat wij waren, ja.
Ja, dus.
Ja, je, als je dat allemaal zo
bedenkt ja, dan heb ik toch wel.
Ja ik heb wel uh het een en ander natu…
toch wel dat je even zo zat, niet.
Ik heb ook naar het
Westland gereden.
In het begin ook hè, dat
was, dat was het begin dan.
Aardappels en alles wat
er maar te krijgen was.
Ik had bieten, zulke bieten had
ik echt, zulke dikke bieten .
Bracht ik mee.
Op de fiets.
En die fiets dat was tuurlijk geen luchtbanden
hoor, dat was allemaal van die harde banden jongen.
Die oudste broer was toch een
doorzetter hoor, die bleef door “rrrrr”.
En dat helemaal naar Waddinxveen
heen en weer op zulk een fietsie.
Daar zie je nou nog tegen op ,
ja, met een goede fiets. Ja.”
“Oké.”
“Dus dat is uh, ja.
En uh verder dus, nou de zussen die waren ook
allemaal uh, terech, goed terecht gekomen, ja.”
“Maar de bevrijding was wel…”
“Ja, dat was een hele opluch,
toch een opluchting hoor.
Je kon echt, dat is een hele druk
viel er van je af, dat is een feit.
Ja.
Want dat, liepen te springen
en te hossen (onverstaanbaar).
Ja.
En toen was het nog gevaarlijk hoor,
want dan liepen die Duitsers, die liepen
daar toch nog in de rondte en daar
zaten natuurlijk ook nog felle jongens
bij die niet, niet prettig vonden dat
ze natuurlijk verloren hadden, ja.
Ja.
En dat wist je nooit.
Het was natuurlijk ze hadden allemaal uniformen,
of het een goeie of een slechte was, ja.
Ja want ik ben nog hier nog wel eens een
keertje zo’n uh, dat is na de oorlog dat ik
nog eventjes, of net na de oorlog dat ik
nog even zo’n portiek hard opgelopen ben,
dat je denkt nou voor dat die gaat knallen,
je weet nooit hoe gek dat ze zijn, ja.”
“Toen liep er nog een
Duitse militair uh…”
“Ja, een Duitse militair nog, ja.
Ja, en ik kwam een keertje uit Den Haag, uit
de stad rijden, toen was ik bij mijn broer
geweest met dat nichtje bij me op de fiets
en toen werd ‘ie op buitenhof werd mijn fiets
gevorderd en die kleine die heeft staan
gillen en die is blijven gillen tot thuis toe.
Ja ik was mijn fiets kwijt,
was niks aan te doen. Ja.”
“Nou dank u wel voor het gesprek.”
“Ja hè, mooi hè. Hoop dat
je d’r wat aan hebt. Hè.”
“Ja hoor zeker, nou
erg interessant.”